### 2. Ознака «систематичність» у домашньому насильстві

2. Форми закінчення досудового розслідування. Закриття кримінального

провадження

Обвинувачений згідно з обвинувальним актом обвинувачувався у тому,
що він на ґрунті раптово виниклих неприязних відносин умисно завдав своїй
дружині декількох ударів по голові й тулубу, заподіявши останній легких тілесних
ушкоджень, що спричинили короткочасний розлад здоров’я. Місцевий суд,
з яким погодився суд апеляційної інстанції, закрив на підставі п. 7 ч. 1 ст. 284
КПК кримінальне провадження у формі приватного обвинувачення стосовно
обвинуваченого за ч. 2 ст. 125 КК у зв’язку з відмовою потерпілої від
обвинувачення.

У касаційній скарзі прокурор зазначав про неправомірне закриття
кримінального провадження через неврахування судом вимог ЗУ від 06.12.2017
№ 2227-VIII «Про внесення змін до Кримінального та Кримінального
процесуального кодексів України з метою реалізації положень Конвенції Ради
Європи про запобігання насильству стосовно жінок і домашньому насильству
та боротьбу з цими явищами» (далі Закон №2227-VIII).

Верховний Суд вказав, що встановлена у п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК
заборона закриття кримінального провадження поширюється на осіб,
які вчинили злочин, пов'язаний із домашнім насильством, за умови,
що слідчі органи пред’явили особі таке обвинувачення і вона мала
можливість захищатися від нього. Натомість, як убачається
з матеріалів цієї справи, в обвинувальному акті не міститься жодних
посилань на вчинення обвинуваченим злочину, пов`язаного
з домашнім насильством. У вказаному процесуальному документі
слідчі органи також констатували відсутність обтяжуючих обставин.

Оскільки органами досудового розслідування обвинуваченому не
інкримінувалося вчинення злочину, пов`язаного з домашнім
насильством, він не був обізнаний із таким обвинуваченням і не мав
можливості захищатися від нього.

З огляду на викладене об`єднана палата не погодилася з доводами
прокурора про необхідність скасування ухвали апеляційного суду
через неврахування застереження у п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК, адже це
призведе до порушення конвенційних положень права
на справедливий суд.

Постанова ОП ККС від 12.02.2020 у справі № 453/225/19 (провадження № 51-4000кмо19
[https://reyestr.court.gov.ua/Review/87602679](https://reyestr.court.gov.ua/Review/87602679)

Органом досудового розслідування особа обвинувачувалася в тому,
що вона завдала своїй дружині щонайменше 12-14 ударів кулаком в ділянку
голови, молочних залоз та лівого передпліччя, чим заподіяла потерпілій легкі
тілесні ушкодження, що спричинили короткочасний розлад здоров'я. Крім цього,
відносно обвинуваченого складено два протоколи про адміністративні
правопорушення, передбачені ч. 1 ст. 173-2 КУпАП, за фактом вчинення щодо
своєї дружини психологічного насильства та заподіяння тілесних ушкоджень.

Вироком місцевого суду обвинуваченого визнано винуватим та засуджено
за ст. 126-1 КК. Апеляційний суд цей вирок скасував та закрив кримінальне
на підставі п. 2 ч. 1 ст. 284 КПК у зв’язку із відсутністю складу кримінального
правопорушення, передбаченого ст. 126-1 КК.

Сторона обвинувачення та потерпіла у касаційних скаргах стверджували
про те, що поза увагою апеляційного суду залишились докази на підтвердження
факту заподіяння потерпілій легких тілесних ушкоджень, що спричинили
короткочасний розлад здоров’я.

Верховний Суд констатував, що фізичне насильство, яке передбачене
у ст. 126-1 КК, може полягати в спричиненні умисних легких тілесних
ушкоджень (ст. 125 КК). Тобто йдеться про те, що означені
кримінально правові норми конкурують як частина і ціле.

Закриваючи кримінальне провадження щодо кривдника у зв’язку
із відсутністю у його діянні складу кримінального правопорушення,
передбаченого ст. 126-1 КК, апеляційний суд не звернув уваги
на підтверджений матеріалами кримінального провадження факт
спричинення потерпілій легких тілесних ушкоджень, що за своїм
характером та обсягом спричинили короткочасний розлад її здоров'я.

Склад кримінального правопорушення, передбаченого ч. 2 ст. 125 КК
є менш тяжким, аніж той, що передбачений ст. 126-1 КК.

Верховний Суд вказав, що закриття судом кримінального
провадження у тих випадках, коли існують підстави для
перекваліфікації дій обвинуваченого судом, не виправдовує
легітимних очікувань особи, яка зазнала шкоди і не узгоджується
із завданнями кримінального судочинства. Відмова держави від
кримінального переслідування особи за наявності у її діях ознак
іншого кримінального-караного діяння (менш тяжкого, ніж те, у якому
їй пред’явлено обвинувачення) суперечитиме таким засадам як
верховенство права, законність та диспозитивність, що призведе
до безкарності винного, а особу, якій завдано шкоду, поставить
у становище правової незахищеності і створить умови для повторної
віктимізації.

Постанова колегії суддів Першої судової палати ККС від 19.10.2021 у справі №552/2540/20
[(провадження № 51-3807км21) https://reyestr.court.gov.ua/Review/100457470](https://reyestr.court.gov.ua/Review/100457470)

Вироком місцевого суду обвинуваченого визнано винуватим та засуджено
за  ч. 1 ст. 126 КК, а саме за те, що він під час конфлікту зі своєю колишньою
дружиною, що виник на ґрунті особистих неприязних відносин, умисно наніс
останній один удар кулаком лівої руки у праву частину голови та один удар
в область правого плеча потерпілої, в результаті яких потерпілій було завдано
фізичного болю. На підставі п. 2 ч. 1 ст. 49, ч. 5 ст. 74 КК звільнено від
призначеного покарання у зв’язку із закінченням строків давності.

Ухвалою апеляційного суду вирок районного суду скасовано,
а кримінальне провадження закрито на підставі п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК.

У касаційній скарзі прокурор вказував, що апеляційний суд не правильно
розтлумачивши закон, передчасно дійшов висновку, що у діях обвинуваченого
відсутні ознаки «домашнього насильства», при цьому залишив без уваги,
що в обвинувальному акті та у вироку суду обставиною, що обтяжує покарання,
було встановлено вчинення кримінального правопорушення щодо подружжя

чи колишнього подружжя.

Верховний Суд вказав, що оскільки обвинувачений вчинив
кримінальне правопорушення, передбачене ч. 1 ст. 126 КК, щодо своєї
колишньої дружини, тобто правопорушення пов’язане з домашнім
насильством, тому відповідно до п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК кримінальне
провадження щодо нього не можна було закрити
у зв’язку з відмовою потерпілої від обвинувачення у кримінальному
провадженні у формі приватного обвинувачення.

Таким чином, апеляційний суд не мав правових підстав для
застосування положень п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК.

Постанова колегії суддів Третьої судової палати ККС від 06.03.2023 у справі № 725/3827/20
[(провадження № 51-3048км22) https://reyestr.court.gov.ua/Review/109479949](https://reyestr.court.gov.ua/Review/109479949)

Місцевий суд, з яким погодився апеляційний суд, закрив кримінальне
провадження за обвинуваченням особи у вчиненні кримінального проступку,
[передбаченого ч. 2 ст. 125 КК, на підставі п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК у зв’язку](http://search.ligazakon.ua/l_doc2.nsf/link1/an_640/ed_2020_05_19/pravo1/T012341.html?pravo=1%20%5Cl%20640%20%5Co%20%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%20%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%20%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%3B%20%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD-%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%20%EF%BF%BD%EF%BF%BD%EF%BF%BD%20%EF%BF%BD%202341-III%20%EF%BF%BD%EF%BF%BD%2005.04.2001%20%5Ct%20_blank)
з відмовою потерпілої від обвинувачення.

Як убачається з ухвали місцевого суду, обвинувачений на ґрунті раптово
виниклих неприязних відносин, діючи з прямим умислом, з метою спричинення
тілесних ушкоджень своїй співмешканці, завдав їй одного удару долонею правої
руки в голову, заподіявши легкі тілесні ушкодження, що спричинили
короткочасний розлад здоров’я.

У касаційній скарзі прокурор стверджував, що, оскільки обвинувачений
вчинив кримінальне правопорушення, передбачене ч. 2 ст. 125 КК щодо
співмешканки, тобто – кримінальний проступок, пов’язаний із домашнім
насильством, то відповідно до п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК кримінальне провадження
щодо нього не можна було закрити у зв’язку з відмовою потерпілої від
обвинувачення у кримінальному провадженні у формі приватного
обвинувачення.

Верховний Суд вказав, що оскільки обвинуваченому було пред’явлено
обвинувачення у вчиненні кримінального проступку, пов'язаного
із домашнім насильством, ця обставина була визнана обтяжуючою,
та він мав можливість захищатися від цього обвинувачення, за таких
обставин відповідно до п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК кримінальне провадження
щодо нього не можна було закрити у зв’язку з відмовою потерпілої
від обвинувачення у кримінальному провадженні у формі приватного
обвинувачення.

Постанова колегії суддів Третьої судової палати ККС від 27.09.2023 у справі № 550/967/22
[(провадження № 51-3766км23) https://reyestr.court.gov.ua/Review/113817340](https://reyestr.court.gov.ua/Review/113817340)

Згідно обвинувального акту особа обвинувачувалася у вчиненні
кримінального правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 125 КК, а саме в тому,
що під час сварки з потерпілою на ґрунті особистих неприязних відносин умисно

завдала їй два удари долонею правої руки в обличчя та з силою стиснув ліву
руку потерпілої, заподіявши потерпілій легкі тілесні ушкодження.

Ухвалою місцевого суду, залишеною без змін апеляційним судом,
кримінальне провадження закрито у зв’язку з відмовою потерпілої від
обвинувачення у кримінальному провадженні у формі приватного
обвинувачення.

У касаційній скарзі прокурор зазначав, що апеляційний суд не дотримався
приписів кримінального процесуального закону, а саме п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК
в частині заборони закриття кримінального провадження у зв’язку з відмовою
потерпілого щодо кримінального правопорушення, пов’язаного з домашнім

насиллям.

Верховний Суд вказав, що обов’язковою умовою визнання судом
злочину, пов’язаним із домашнім насильством, є відображення
зазначеного у формулюванні обвинувачення (у повідомленні про
підозру, в обвинувальному акті) із встановленням органами
досудового розслідування відповідних фактичних обставин (ступінь
родинних відносин або спорідненості між потерпілим та винуватцем,
характер насильства тощо).

Обвинувачений відповідно до обвинувального акту обвинувачувався
у вчиненні кримінального правопорушення, передбаченого ч. 1 ст. 125
КК, а саме в нанесенні умисного легкого тілесного ушкодження та,
зокрема, було визнано обставинами, які обтяжують покарання,
рецидив злочину та вчинення кримінального правопорушення щодо
іншої особи, з якою винний перебуває у сімейних або близьких
відносинах. Крім того, в обвинувальному акті також зауважується,
що обвинувачений і потерпіла спільно проживали однією сім’єю,
що у свою чергу згідно із законом № 2229-VIII підтверджує,
що вчинене кримінальне правопорушення підпадає під поняття
«злочин, пов'язаний із домашнім насильством».

За таких обставин, відповідно до п. 7 ч. 1 ст. 284 КПК, кримінальне
провадження щодо обвинуваченого не можна було закрити у зв’язку
з відмовою потерпілої від обвинувачення в кримінальному
провадженні у формі приватного обвинувачення, що суперечить
змісту вказаної норми КПК.

Постанова колегії суддів Третьої судової палати ККС від 06.03.2023 у справі № 472/302/22
[(провадження № 51-170км23) https://reyestr.court.gov.ua/Review/109479890](https://reyestr.court.gov.ua/Review/109479890)

### 3. Потерпілі від домашнього насильства
